title: Lokiドキュメンテーション | よくある質問


description: Lokiとは？　Lokiにはマスターノードはありますか？　セッションとは？　「Lokiよくある質問ページ」は、Lokiプロジェクトがよくある質問にお答えます。

# よくある質問

## 一般的な質問

* [Lokiとは？](#what-is-loki)

* [Lokiはプルーフ・オブ・ワーク (PoW)あるいはプルーフ・オブ・サービス (PoS)ですか？](#is-loki-proof-of-work-pow-or-proof-of-service-pos)

* [トークン供給とは何ですか？](#what-is-the-token-supply)

* [モネロのやり方と比べて何が違いますか？](#what-do-you-do-differently-from-monero)

* [どのような人達がLokiネットワークを使うのですか？](#who-would-use-loki-network)

* [LokiはERC20トークンですか？](#is-loki-an-erc20-token)

* [Lokiという名前を選んだ理由は何ですか？](#why-the-name-loki)

* [このP2Pネットワークの背景にあるビジネスモデルは何ですか？](#what-is-the-business-model-behind-this-peer-to-peer-network)

* [モネロのソースコードへお返しにコミットするつもりはありますか？](#will-you-guys-commit-back-to-the-monero-source-code)

* [モネロと何が違いますか？](#whats-the-difference-from-monero)

* [プレマインについての詳細を教えてもらえますか？](#can-i-see-details-about-the-premine)

* [どうして5%のガバナンス報酬があるのですか？](#why-is-there-a-5-governance-reward)

* [マイニングのブロック報酬とは何ですか？](#what-is-the-block-reward-for-mining)

* [ブロック生成時間とは何ですか？](#what-is-the-block-generation-time)

* [LokiはLedger Nano Sのハードウェアウォレットでサポートするつもりですか？](#are-there-plans-to-support-loki-on-the-ledger-nano-s-hardware-wallet)

---

## サービスノード

* [どうしてサービスノードが必要なのですか？](#why-are-service-nodes-required)

* [Lokiにはマスターノードという概念はありますか？](#is-there-a-concept-of-masternodes-in-loki)

* [サービスノードを運営するための担保要件とは何でしょうか？](#what-is-the-collateral-requirement-to-run-service-nodes)

* [1つのVPSサーバーで複数のサービスノードを運営可能ですか？](#can-you-run-multiple-service-nodes-in-a-single-vps-server)

* [プールメンバーはステークをアンロックすることを要求できますか？](#can-a-pool-member-request-for-the-stake-to-be-unlocked)

---

## セッション
* [セッションとは？](#what-is-session)

* [セッションが信頼できる理由とは？](#why-should-i-trust-session)

* [セッションが裁判所からユーザーの身元開示の命令が下されたら、どうしますか？](#what-will-session-do-if-compelled-by-a-court-to-reveal-user-identities)

* [セッションへ問い合わせる方法とは？](#how-do-i-contact-session)

* [セッションはどのように身元を保護しますか？](#how-does-session-protect-my-identity)

* [メタデータとは何ですか？どうしてセッションにはメタデータを保護する必要があるのですか？](#what-is-metadata-and-why-does-session-need-to-protect-it)

* [セッションのスマホアプリ版とデスクトップアプリ版を比べたら、何が違いますか？](#what-are-the-differences-between-session-on-mobile-and-session-on-desktop)

* [オニオンルーティングネットワークとは？](#what-is-an-onion-routing-network)

* [プロキシルーティングとは何ですか？オニオンルーティングと比べてどう違いますか？](#what-is-proxy-routing-and-how-is-it-different-from-onion-routing)

* [チャット相手が「なりすまし」ではないかを確認する方法はありますか？](#how-do-i-know-if-the-person-i-am-talking-to-is-the-person-i-want-to-talk-to)

* [チャンネルとは何ですか？チャンネルは、1対1メッセージと同じレベルでプライバシーを保護しますか？](#what-are-channels-and-do-they-protect-my-privacy-in-the-same-way-as-person-to-person-messages)

* [プライベートグループチャットとは何ですか？チャンネルと比べたら何が違いますか？](#what-are-private-group-chats-and-how-do-they-compare-with-channels)

* [万が一、スマホが盗まれた場合、メッセージが第三者にアクセスされることはありえますか？](#if-my-phone-is-taken-from-me-can-someone-access-my-messages)

* [コンタクトと添付ファイルを共有できますか？するとしたら、アプリは添付ファイルからメタデータを削除しますか？](#can-i-share-attachments-with-my-contacts-if-so-does-the-app-strip-metadata-from-those-attachments)

---

## SNApp

* [SNAppはサービスノードのみで運営されますか？](#do-snapps-run-on-service-nodes-only)

* [SNAppはDAppのようなものですか？](#are-snapps-like-dapps)

* [SNAppとそのデータのホスティングはどこですか？](#where-will-snapps-and-all-of-its-data-be-hosted)

---

## Lokiサービス

* [セッションとは？](#whats-loki-messenger)

---

一般的な質問
---

### **Lokiとは？**

Lokiはユーザーに匿名の、分散的で、安全な、そしてプライベートにオンラインで交流するためのツールを提供します。Lokiはプライベート取引ネットワーク、仮想通貨$LOKI、そして財政的に奨励された[サービスノード](../ServiceNodes/SNOverview)の結合で、[Lokinet](../Lokinet/LokinetOverview)という管理者の存在しない定足数に基づく混合ネットワークを創設することができます。[Lokiメッセンジャー](../LokiServices/Messenger)という分散的、匿名、そしてプライベートなメッセンジャーサービスもLokinetに組み込まれています。[サービスノードアプリ](../Lokinet/SNApps) (SNApps)と呼ばれるフロントエンドアプリケーションはLokinet上で作動してブラウザとの統合及びオープンソースコミュニティーからの貢献を可能とします。

### **Lokiはプルーフ・オブ・ワーク (PoW)あるいはプルーフ・オブ・サービス (PoS)ですか？**

Lokiは[プルーフ・オブ・ワーク](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%97%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%83%95%E3%83%BB%E3%82%AA%E3%83%96%E3%83%BB%E3%83%AF%E3%83%BC%E3%82%AF%E3%82%B7%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%A0) と[プルーフ・オブ・サービス](../ServiceNodes/SNOverview)のハイブリッドを利用しています。DASHと同様に、PoWによって保護され、マスターノードへの報酬はプルーフ・オブ・サービスに管理されます。

### **トークン供給とは？**

モネロと同じように、トークンの総供給はありません。現在の供給は[lokiblocks.com](https://lokiblocks.com) で見つけることができます。

### **モネロとの違いは？**

中核通貨へのアプローチにわずかな変化以外に、多様な機能を果たす[サービスノード](../ServiceNodes/SNOverview)ネットワークを実行します。その機能は[匿名ネットワーク層](../Lokinet/LLARP)、[Blink](../LokiServices/Blink)というシステムによって管理者が存在しない定足数に基づく瞬間取引、そして例えば[プライベート・メッセージング](../LokiServices/Messenger)を確保するなどのためにネットワーク層を活用する様々な機能を含みます。

### **どんな人達がLokiネットワークを使いますか？**

Lokiはプライベートな取引、そして通信機能を与えますので、そのユースケースはコミュニケーションに関する最高のプライバシーが欲しい方々に訴えかけることでしょう。[SNApp](../Lokinet/SNApps)開発の拡大につれて、Lokiはプライバシー中心のアプリケーションが実行する理想のネットワークに発展すると思われます。

### **LokiはERC20トークンですか？**

いいえ、LokiはERC20トークンではありません。自身でコインをマイニングしており、Loki自体がmainnetなのです。[lokiblocks.com](https://lokiblocks.com) をご覧ください。

### **なぜLokiという名前なんですか？**

Loki(ロキ)は、古期ノルド神話に登場する悪戯好きの神です。我々はいろんなデジタル「悪戯」を使用してトランザクション・データを難読化するからこそ、そういう神に因んで名付けるのはふさわしいと言えるでしょう。その上、ネットワーク上のトランザクションや通信は「low-key(低姿勢)」だから言葉遊びとして二重の意味を持ちます。

### **このP2Pネットワークの背景にあるビジネスモデルは何ですか？**

Lokiはネットワークによって提供される奨励構造に基づいて作動しています。ピアツーピア通信はすでに奨励されているサービスノードを介してのみ送られますので、さらなるビジネスモデルを提供する動機が薄いです。Loki財団の立ち上げる後のビジネスモデルは中核Lokiサービスの開発を続けること、そしてサービスノードで運用される第三者SNAppの開発を支援することです。

### **モネロのソースコードへお返しにコミットするつもりはありますか？**

最適化、バグ修正、新機能などの役立つ変更をお返しにモネロに提供するつもりです。

### **モネロと何が違いますか？**

最小10 mixinの[一定リング署名サイズ](/Advanced/CryptoNoteElements/#ring-signature-size)、[コミュニティープロジェクトや開発を財政支援する](/Governance/LokiFundingSystem)5%の[ガバナンスブロック報酬](/Advanced/Cryptoeconomics/#block-reward-split)、そして[通貨発行速度曲線(emission curve)](/Advanced/Cryptoeconomics/#loki-block-reward)の変更。Lokiをモネロと区別しているベースレイヤー変更はありますが、主な違いは第2レイヤーの奨励されてる[サービスノード](../ServiceNodes/SNOverview)、[Lokiサービス](/LokiServices/LokiServicesOverview)、そして[Lokinet](../ServiceNodes/SNOverview)です。

### **プレマインについての詳細を知ることはできますか？**

はい、[プレマイン報告書](https://loki.network/loki-premine-report/) をご覧ください。

### **どうして5%のガバナンス報酬がありますか？**

ユーザーが開発の資金調達は外力によって悪影響を与えられないという確信があるように、[自己資金によるシステム](../Governance/LokiFundingSystem)を作る意向です。5%ブロック報酬はそのためにガバナンス・ウォレットへ送られます。

他のプロジェクトと似たような方法です。例えば、始めの4年間20%ブロック報酬をもらうZCash財団、あるいはネットワークから10%ブロック報酬をもらうDASHプロジェクト。

ブロック報酬の割合をZCashとDASHよりもかなり低くしたいですが、同様にプロジェクトを無制限かつ十分に継続できるようにしたいと思います。

今後は、コミュニティーに対する報酬が高すぎる、低すぎる、もしくは不必要と判断する場合に、ハードフォークによってブロック報酬の配分条件を変更できるでしょう。

### **マイニングのブロック報酬とは何ですか？**

正確なブロック報酬情報を[www.lokiblocks.com](https://www.lokiblocks.com) で入手できます。ブロック報酬の配分は以下のように計算されます：サービスノードへ50%、マイナーへ45%、そしてガバナンス・プールへ5%。ブロック報酬の配分について、詳しくは[ここ](../Advanced/Cryptoeconomics/#block-reward-split)から。

### **ブロック生成時間はどれ程かかりますか？**

だいたい120秒程度です。

### **LokiはLedger Nano Sのハードウェアウォレットでサポートするつもりはありますか？**

はい。現在、準備中です。

---

サービスノード
---

### **どうしてサービスノードが必要なのですか？**

[サービスノード](../ServiceNodes/SNOverview)は新たなガーリックルーティング技術を使用する匿名ネットワーク形成を可能にする第2レイヤーのネットワークを形成します。サービスノードは[Lokinet](../Lokinet/LokinetOverview)と呼ぶ一般化ミックスネットを介するデータのルーティングを行います。[SNApp](../Lokinet/SNApps)はこのノードネットワークによって可能にされるユーザに向いてるフロントエンドのアプリケーションです。SNAppはブロックチェーン上に実行しませんが、ブロックチェーンの合意ルールに頼ってサービスノードの動作を施行します。つまり、SNAppはブロックチェーンのスケーラビリティに影響を与えません。サービスノードはブロックのマイニングをしませんが、フルノードと同じようにブロックを認証して伝搬します。

### **Lokiにはマスターノードという概念はありますか？**

はい。Lokiでは[サービスノード](../ServiceNodes/SNOverview)と呼ばれます。

### **サービスノードを運営するための担保要件とは何でしょうか？**

初期要求は4万5千$LOKIですが、時間をかけて下方修正するつもりです。最大4人までのプールも許可されます。担保要件について詳しくは[ここから](../ServiceNodes/StakingRequirement)。

現在の要求を調べるのに、ここから[担保電卓](https://jagerman.com/sn/) を見て下さい。シングルノードを実行することができて、またはプールノードと参加することもできます。シングルノードの場合、100%の担保を差し入れる必要があります。プールノードの場合、1人を除いた全メンバーは少なくとも25％の担保を差し入れる必要が発生します。サービスノードについて詳しくは、[サービスノードポータル](https://loki.network/service-nodes-portal/) をチェックして下さい。

### **1つのVPSサーバーでは複数のサービスノードを運営できますか？**

各[サービスノード](../ServiceNodes/SNOverview)を別のインスタンスとして実行することをお勧めしますが、必要条件ではありません。

### **プールメンバーはステークのアンロックを要請できますか？**

プールノードの場合、メンバーがステークのアンロックを要請する際、サービスノードは停止が予定されるでしょう。

---

セッション
---

### セッションとは？

[セッション](https://getsession.org) は安全なメッセンジャーアプリです。メタデータを保護し、通信を暗号化し、通信のデジタル痕跡を残さないように機能します。

### セッションが信頼できる理由とは？

ほとんどのプライベートメッセンジャーと同じくセッション内の会話は終端間暗号化されています。ただし、セッションでは会話の内容だけではなく、話し相手の身元も保護されています。セッションのおかげで、全ての通信はプライベート、安全、そして匿名です。

セッションのデスクトップ版では、通信はLokinet（幾分Torに似ている分散的オニオンルーティングネットワーク）を介して送られます。Lokinetは、ネットワーク内のサーバーのうちのいずれかがあるメッセージの発信元と送信先両方を知らないように確認します。詳しくは「オニオンルーティングネットワークとは？」を見て下さい。スマホ版のLokinetはまだまだ開発中なので、セッションのアンドロイドとiOSアプリはとりあえずプロキシルーティングによってIPアドレスと匿名性を保護します。デスクトップとスマホ版の違いの詳しくは以下に「プロキシルーティングとは何ですか？」を見て下さい。

セッションのソースコードがオープンソースですので、いつでも独立監査を行えます。セッションはデジタルプライバシー技術へのアクセスを世界に提供する非営利団体であるLoki財団のプロジェクトです。

### セッションが裁判所から、ユーザーの身元開示の命令が下されたらどうしますか？

セッションはLoki財団のプロジェクトだからこそ、このような状況では裁判所命令が財団へ送られるでしょう。

Loki財団は法令を遵守するつもりです。ただし、財団は問題のデータにアクセスできませんので、ユーザー身元を明かすことができません。セッションアカウント製作にはメールや電話番号が不必要です。セッションID（つまり、公開鍵）は保存されますが、公開鍵とユーザー身元の間の繋がりはありません。そしてセッションの分散的ネットワークによって、セッションIDと特定IPアドレスとの繋がりもありません。

Loki財団は強制されてユーザーデータを提出させられる場合、せいぜいgetsession.orgウェブサイトへのアクセスログやアプリストアの統計データなどの接線のデータしか提出できません。

### セッションへ問い合わせる方法とは？

質問・コメントはteam@loki.networkまで、それともセッションの開発チームのSNSアカウントまでご連絡下さい。

### セッションはどのように身元を保護しますか？

セッションアカウント製作にはメールや電話番号が不必要です。アカウント名を実名、ニックネーム、あるいは他に何でも設定できます。

セッションは地理位置情報データ、メタデータ、そして利用している端末やネットワークに関するデータを収集しません。セッションのデスクトップ版の通信はLokinet（セッションの分散的オニオンルーティングサービス）を介して送られますので、リモートサーバーでも通信を追跡できません。スマホアプリ版では、セッションはプロキシルーティングを利用してユーザー身元を保護します。セッションのメッセージ経路選択について詳しくは、「オニオンルーティングネットワークとは？」そして「プロキシルーティングとは何ですか？」を見てください。

### メタデータとは何ですか？どうしてセッションにはメタデータを保護する必要があるのですか？

メッセンジャーアプリではメッセージを送る時に、メタデータは内容以外の作成される情報です。メタデータはIPアドレス、相手方のユーザー名やIPアドレス、そして送られたメッセージの日時などを含められます。

セッションはデスクトップ版ではオニオンルーティングを利用し、スマホ版ではプロキシルーティングを利用してメッセージを送りますので、ユーザーのIPアドレスを追跡することができません。そしてメッセージルーティングには中央型サーバーを利用しませんので、送られたメッセージの受取人や日時などは保存することもできません。セッションはメタデータのためではなく、ただメッセージのためです。

### セッションのスマホアプリ版とデスクトップアプリ版を比べたら、何が違いますか？

以下の「プロキシルーティングとは何ですか？」部に述べるように、モバイルデバイスはプロキシルーティングという代わり物の匿名ルーティング方法を利用してIPアドレスを保護します。これは一時的な措置にすぎません、そしてLokinetのスマホ版機能性の開発は完了されたらプロキシルーティングは交換されるでしょう。それ以外に、セッションのデスクトップとスマホ版の機能は同等です。

### オニオンルーティングネットワークとは？

オニオンルーティングネットワークとは、匿名な暗号化通信を中継するノードのネットワークです。オニオンネットワークは通信を暗号化の多発性層で暗号化し、多数のノードを介して送ります。各ノードは通信から1つの暗号化の層のみを解読するので、ノード1つなくは通信の発信元と送信先両方を知らことができません。セッションはオニオンルーティングを利用して、メッセージを受信するサーバーが発信元のIPアドレスを知ることができないように開発されました。

セッションはLokiプロジェクトのLokinetオニオンルーティングネットワークを利用して、匿名そして安全にメッセージを送ります。LokinetはLokiサービスノードの基盤の上に構築されます、そしてサービスノードは同時に$LOKIという仮想通貨の原動力となります。セッションのオニオンルーティング技術の詳しくは、loki.networkを訪れて下さい。

### プロキシルーティングとは何ですか？オニオンルーティングと比べてどう違いますか？

セッションのデスクトップ版はオニオンルーティングを利用してメッセージを送りますが、プラットフォーム独自の限界により、Lokinetのモバイルデバイス版はまだ開発されていません。Lokinetのモバイル版はリリースできるまで、セッションは「プロキシルーティング」という暫定解決を利用します。

メッセージを送受信するには、セッションのスマホ版は直接にLokiサービスノードと接続するではなく、特定サービスノードと接続して、そして第1のノードは代わりにLokiサービスノードと接続します。その後、第1ノードはモバイルデバイスの代わりに第2ノードとメッセージを送受信します。

こういうプロキシルーティングシステムで、クライアントデバイスのIPアドレスは第2のサービスノードに知られないように保護します。ただし、セッションのデスクトップ版が利用するオニオンルーティングと比べたら、プロキシルーティングのプライバシー保護はより弱いです。でもメタデータ漏洩を最小限に抑えるのに、プロキシルーティングはまだかなりセキュリティの高い解決法を提供します。Lokinetのモバイル版はリリースされたら、プロキシルーティングは完全なLokinetの統合に取り換えます。

### チャット相手が「なりすまし」ではないかを確認する方法はありますか？

セッションの「安全番号」機能で、セキュリティー意識を持つチャット相手が簡単にお互いに認証できるようにします。セッション以外の連絡経路でお互いの安全番号を求めて確認して、そしてアプリ内の番号と比較する。番号が合致すれば、チャット相手の身元を確認できます。合致しない場合、そのセッションアカウントはなりすまされた可能性があります。

### チャンネルとは何ですか？チャンネルは、1対1メッセージと同じレベルでプライバシーを保護しますか？

簡潔に言ってしまえば、チャンネルは1対1メッセージと同じレベルにプライベートではありません。

長い回答は、チャンネルは大勢のセッションユーザーが集まって会話できる公開チャットルームです。他のセッションのサービスと違って、チャンネルはユーザーによって自立してホストされるので、完全に分散的ではない。チャンネルはサーバー上に管理されるからこそ、公開チャットのログが保存することができます。その上、チャンネルは大勢のユーザーを収容できるから、メッセージが終端間ではなくサーバーまで送信中のみで暗号化されます。

プライバシーがより高い小グループチャットには、ユーザーはプライベートグループチャットを利用することが推奨されます。チャンネルとプライベートグループチャットをさらに詳しくは[ここ](https://loki.network/tag/group-messaging/)を訪れて下さい。

### プライベートグループチャットとは何ですか？チャンネルと比べたら何が違いますか？

プライベートグループチャットは完全に終端間暗号化されるグループチャットです。プライベートグループチャットには最大10人まで参加できます。プライベートグループチャットはセッションの分散的ネットワーク上に保存され、中央型サーバーが必要ありません。

### 万が一、スマホが盗まれた場合、メッセージが第三者にアクセスされることはありえますか？

セッションでは、ユーザーがPINコードを使ってローカルデータベースを暗号化する機能があります。この機能を機動すると、PINコードを入力しないとメッセージをアクセスできません。

### コンタクトと添付ファイルを共有できますか？するとしたら、アプリは添付ファイルからメタデータを削除しますか？

セッションは1対1メッセージとグループチャット両方に、10MBまでの添付ファイルや画像を送ることができます。デフォルト設定により、セッションはファイル伝送と保存のためにLokiファイルサーバーを利用します。Lokiファイルサーバーとは、Loki財団（セッションの作成者）に管理されるオープンソースのファイルサーバーです。添付ファイルは送られる時、ファイルはクライアントデバイスに対称鍵暗号化され、そしてLokiファイルサーバーまで送られます。チャット相手に送るため、セッションはその相手にファイルへのリンクと解読鍵を暗号化メッセージ内に送ります。このようにLokiファイルサーバーは伝送、保存するファイルの内容をアクセスすることができません。

その上、セッションのデスクトップとスマホ版はそれぞれオニオンルーティングとプロキシルーティングを利用してLokiファイルサーバーからアップロードやダウンロードするユーザーのIPアドレスを保護します。将来は、Loki財団に管理されるファイルサーバーを使いたくない方はセッションがカスタムファイルサーバー（例えば自立するサーバーやVPSなど）を利用するように設定できるでしょう。

---

SNApp
---

### **SNAppはサービスノードのみで運営されますか？**

[SNApp](../Lokinet/SNApps)をアクセスすると、データは様々なサービスノードを介することによって難読化されます。しかしながら、Torの（Hidden)秘匿サービスと同じようにSNAppそのものはあるサーバーにホストされ、クライアント側で算出されます。

### **SNAppはDAppのようなものですか？**

コア関数が「分散的」だという意味では、[SNApp](../Lokinet/SNApps)はDAppと似てますが、オンチェーンの実行や算出に頼りません。全てのSNAppはクライアント側で算出され、ネットワーキングはオフチェーンで[サービスノード](../ServiceNodes/SNOverview)ネットワークによって処理されます。

### **SNAppとそのデータのホスティングはどこですか？**

[SNApp](../Lokinet/SNApps)はTorの秘匿サービスと同じ様にユーザーによって個人サーバーにホストされます。

---

Lokiサービス
---

### **セッションとは？**

[セッション](../LokiServices/Messenger)は分散的、終端間暗号化されるメッセンジャーサービスです。内容の秘密性を確保するためのメッセージを送るプラットフォームを提供するアプリケーションはすでに存在しますが、その様なアプリは政府や第三者に狙われやすい集中型サーバーに頼ります。公開/秘密鍵暗号方式とLokiネットワーク上の[サービスノード](../ServiceNodes/SNOverview)アーキテクチャを利用して、Signalと似たようなサービスを提供することができます。セキュアなメッセンジャーアプリに加えて、分散化とネットワーク匿名性から付加価値が得られます。
